© 作者，独家许可给斯普林格自然瑞士 AG 2022 A. 库马尔等人 (编著) 现代计算系统的量子和区块链：愿景与进展数据工程和通信技术讲义 133 [`doi.org/10.1007/978-3-031-04613-1_12`](https://doi.org/10.1007/978-3-031-04613-1_12)

# 安全的基于区块链的心理保健框架：—从传统到先进分析的范式转变

Tawseef Ahmad Naqishbandi^(1  ), E. Syed Mohammed^(1  ), S. Venkatesan^(1  ), A. Sonya^(2  ), Korhan Cengiz^(3  ) and Yusra Banday^(4  )(1) 印度，钦奈，B.S. 阿卜杜尔·拉赫曼·月牙形学院科学与技术学院，计算机科学与工程系，600048(2) 印度，钦奈，B.S. 阿卜杜尔·拉赫曼·月牙形学院科学与技术学院，信息技术系，600048(3) 阿拉伯联合酋长国，富吉拉，富吉拉大学信息技术学院(4) 印度，查谟和克什米尔，印度理工学院，电气工程系，181221Tawseef Ahmad NaqishbandiEmail: tawseefahmad_cse_phd_2018@crescent.educationE. Syed Mohammed (通讯作者)Email: syedmohamed@crescent.educationS. VenkatesanEmail: venkatesan.csc@crescent.educationA. SonyaEmail: sonya@crescent.educationKorhan CengizEmail: korhancengiz@uof.ac.aeYusra BandayEmail: yusra_01phd16@nitsri.net

## 摘要

现代最先进的技术，从先进的统计方法到深度学习技术，已经从根本上改变了数字数据世界，特别是在医疗保健行业。人工智能（AI）、机器学习（ML）、区块链和深度学习（DL）等技术在最近十年中都得到了发展，并引起了从工业到环境、健康到健康、商业到服务等各个行业的兴趣。最新的技术突破正在为开发心理保健领域未开发的机会提供新的途径。在这个心理保健领域内，区块链技术的价值主张是在保护患者隐私的同时，安全传输敏感患者数据给卫生保健机构，同时也赋予患者权力。医疗保健部门及相关组织已经开始采用最先进的技术进行价值导向的医疗保健诊断，但要走的路还很长，因为这些组织面临的挑战是多方面的，需要使用不能被取代的适当技术。本文的目的是了解技术的基础知识，以及它在心理保健领域中可能发挥的关键影响，并引起对安全心理健康分析概念框架的关注，以便尽快实际应用。关键是要注意，目前确定区块链的全部好处是困难的。在这项技术被广泛采用和应用之前，我们将无法得出对技术有用性的现实结论。

关键词：心理保健、区块链、预测分析、价值导向医疗保健、隐私、安全

## 1 引言

[当今不断增长的心理保健干预中包括了各种复杂的结构化、非结构化、半结构化和异构数据源。](https://example.org)健康质量治疗在全球市场占有最大份额，到 2022 年，收入预计将达到 3443.0 亿美元。它有机会促进个性化护理，并在 2025 年实现每年 3500 亿至 4100 亿美元的收入。此外，预计到 2025 年，半数的医疗应用程序（55%）将利用区块链进行商业用途。[¹] 到同年，健康区块链的价值将从目前的 1.7 亿美元增加到 561 亿美元。[¹] 这些最先进的技术不仅将促进患者生成的临床健康数据的收集，而且还将改善早期心理保健诊断，并使心理健康记录能够安全地在多个平台之间共享。这些极其敏感和保密的心理健康数据可以安全地在许多领域和服务提供商之间交换，这将有助于发现未开发的可能性和有价值的直觉。[²]

理解保护和利用临床心理健康数据作为价值驱动因素的适当安全措施是当今数字医疗保健行业最关键的部分。收集数据的初步阶段以及直到撤回数据的整个生命周期的加强表明了整个流程如何完全依赖于数据集[3]。随着技术的推动，临床心理保健正在从简单的分析转向价值导向的分析。随着加密货币在金融市场的热潮，区块链技术在其他领域，尤其是医疗服务领域，也引起了兴趣。医疗保健分析结合前沿的临床医疗保健技术将为提供价值导向的护理带来广泛的可能性[2, 4]。

在当今技术时代，由于区块链、机器学习、大数据、物联网和人工智能，传统的医疗保健定义正在发生变化，为医疗保健开启了新时代。如果我们拥有更多开源且安全的心理医疗数据，价值导向的解决方案将更加理想。作为数据驱动的医疗保健战略的一部分，收集数据以及隐私和安全是必不可少的，并且将保持下去，因为医疗机构产生的数据量庞大，并为改善医疗保健提供了巨大的机会。对这一大量的医疗保健数据的有效利用将需要正确的分析技术、工具和算法。

价值导向的心理健康护理预计将在未来增长，并且实现这一愿景的路线图仍处于非常初期阶段。一个新兴的问题是传统的临床实践是否能有效地与数据分析技术相结合。心理保健分析领域是一个相对较新的领域，因此我们倾向于将技术交给医生和护士，以研究如何改善健康结果和早期干预。健康干预和诊断在成千上万的研究中报告，每一项都报告了可行性、可接受性和有效性。这是使我们对未来医疗保健愿景成为现实的关键组成部分。

发达国家和发展中国家都关注心理健康问题。全球各国越来越关注心理保健的各个方面，包括隐私、安全、政策变化、法律视角、保险、资金和患者数据保护。

有句古谚说“预防胜于治疗”，世界各地的医疗保健行业，无论是发达国家还是发展中国家，都正在从传统的医疗保健临床干预转向基于数据的医疗保健临床干预，这是由于利益相关者对早期诊断和干预的需求不断增长。当前的医疗保健行业庞大而庞杂，涵盖了致力于提供医疗保健服务和产品的各个领域。如今的患者在涉及他们的医疗保健选择的信息时更加追求隐私和保密。

更好地获得心理健康护理是一项基本的人权，但不幸的是，由于不可持续的隐私问题和成本上升，正常人找到合适的护理变得不可承受。在武装冲突地区，区块链和其他人工智能技术可以帮助从心理健康护理数据中创建安全有价值的见解，这不仅有助于避免社会污名，而且还有助于远程监控以减少隐私的医疗差异。例如，通过分析大型结构化、半结构化和非结构化数据中的复杂模式，针对特定疾病、诊断或早期诊断干预，大数据分析和区块链可以帮助降低隐私成本，并且同样有效地寻找安全的药物发现通用版本。在医疗保健中进行安全预测数据分析可以帮助识别患有类似疾病的人群中的各种有意义的模式。

## 2 文献研究方法

访问和记录相关的研究信息用于进行全面的文献综述，重点放在以下关键方面：将重点放在基于价值的医疗保健、基于区块链的心理健康分析以及相关技术上。为提供一个综合的框架，包括多个医疗保健方面，如区块链、心理健康预测分析、机器学习和大数据。

### 2.1 研究数据库来源

我们寻找了从 2016 年到 2021 年的最新和相关的科学文章。使用了以下数据库：Springer、T&F、Science Direct、Pub Med、Emerald 和 IEEE Explore。根据研究的适用性，还包括了其他来源和时间范围广泛引用的参考文献。

### 2.2 搜索查询关键字

在第 2.1 节定义的所有上述数据库上使用了以下搜索查询，以确定研究的相关性、考虑因素和研究出版物的包含。

+   查询 1：讨论“心理健康分析、区块链”的科学研究文章。

+   查询 2：涉及“预测性健康分析”、“机器学习”的科学研究文章。

+   查询 3：讨论“区块链、心理健康分析、机器学习和大数据”的科学研究文章。

+   查询 4：专注于“区块链、机器学习”的科学研究文章。

+   查询 5：仅关注“大数据健康分析”的科学研究文章。

## 方法论

定位研究文献的过程是根据研究的要求和相关性预先确定的。利用 ShinyApp 构建 PRISMA^(2) 2020 符合要求的流程图[5]，如图 1 所示，进行了全面的文献评估。从科学知名数据库中检索研究论文，使用术语“心理健康分析”、“区块链”、“大数据心理健康分析”和/或“临床健康分析”或“机器学习”。文章根据标题、摘要和关键词进行筛选，采用预先确定的技术包括高相关性的文章。筛选和丢弃未通过前期审查阶段的研究出版物。从数据库中检索科学出版物的搜索查询，关键词为“心理健康分析”、“区块链”、“临床大数据心理健康分析”和/或“临床健康分析”或“机器学习”研究文章，根据相关的摘要、适当的标题和特定的高相关性关键词进行筛选，并因此被包括在内。![](img/516210_1_En_12_Fig1_HTML.png)

图 1

研究方法的流程图

## 相关工作

研究人员正在尝试使用最新的工具、技术和技术，通过区块链、人工智能、电子健康记录（EHR）、远程患者监测系统、机器人和纳米技术升级心理医疗保健，构建先进的医疗保健系统，但不幸的是，目前仍处于萌芽阶段。因此，跟上当前进展对于人们能够控制技术而不是反过来却很重要。未来的医疗保健方法将主要由技术因素决定，这就是为什么健康专业人员必须采用新的医学进步以保持长期竞争力。

### 4.1 医疗保健的现有区块链技术

对于医疗技术来说，区块链具有很大的潜力。有很多现有项目和出版物表明了区块链如何可以用于改善医疗保健，下表 1 中描述了一些解决方案。表 1

描绘现有主要区块链医疗应用

| 感兴趣的主题 | 潜在问题 | 潜在解决方案 | 限制 | 作者 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 通过 Gem Health Network 进行医疗数据共享 | 如果患者需要在另一个州或海外的医院接受专业治疗，共享机密记录可能会很困难 | Gem Health Network 利用以太坊区块链技术为这个问题提供了可行的解决方案 | 患者身份管理，密钥管理 | Mettler [15] |
| 通过 OmniPHR 实现互操作性 | 关注数据互操作性 | OmniPHR 协助患者健康信息管理，并提供了由各种医疗提供者维护的患者记录的统一图片。该模型配置为点对点（P2P）网络，具有路由覆盖层 | 数据必须符合模型支持的标准，如果不符合，则不会共享 | Roehrs 等人 [16] |
| 通过 Medrec 实现的分散记录管理系统 | 数据所有权，查看权限共享 | Medrec 是基于区块链的电子医疗记录的分散式资产管理解决方案患者可以从使用该系统的各种诊断和治疗提供者那里获得实时访问医疗记录 | 不旨在解决数字版权管理的困难，也不解决个人数据库的安全性问题 | Azaria 等人。[17] |
| 通过 MeDShare 专业人士之间的医疗数据共享 | 维护患者隐私并减少对医疗记录的有害行为的危险， | 跟踪谁有权访问医疗数据检查恶意意图系统，数据从一个实体交换到另一个实体 | 延迟和添加或检索数据的时间增加密钥管理和恢复 | Xia 等人。[11, 18] |

基于默克尔树的[6, 7] 结构被实现用于链接区块链的各种区块。实际患者信息被替换为“FHIR”，即“快速医疗互操作性资源”，这是一种通过应用程序编程接口（API）与公共访问共享电子健康记录（EHR）的标准。统一资源定位符（URL）通常用于保留提供患者数据运营控制的 FHIR 资源。挖掘区块的共识算法是互操作性证明。

矿工验证医疗数据，以确保遵循适当的结构标准和语义。有一个协调矿工接收所有交易，组装并分发它们。网络节点验证组装的交易。协调矿工在签名交易返回阶段认证交易，随后将其添加并重新分发。所有节点通过至少一个交易来验证块的完整性。去中心化被消除，因为 EHR 的实际值存储在一个单点故障处。患者使用地址进行标识。一个患者可以有多个地址。为单个患者处理多个地址对该系统构成了巨大挑战。

云环境用于使用区块链技术共享数据[8]。许可区块链提供自治和不可变性属性，这些属性用作处理与敏感数据访问控制相关的挑战的方法。在许可区块链环境中，只有经过验证和信任的对等方才能参与并访问存储在池中的敏感数据。使用密码技术实现对敏感数据的访问控制。通过在验证用户身份和密码密钥后，通过使用数据共享技术访问 EMR。

另一个由[9]提出的架构专注于使用审计和私人医疗数据共享设施处理医疗数据访问。通过智能合约提供流程自动化、患者隐私和匿名性、数据完整性、监控和可追溯性。这个模型的基础是一个财团区块链，允许参与节点在链外进行验证。它遵循一个由“（i）Web 云平台、（ii）云中间件和（iii）区块链网络”组成的三层结构。正在使用的合同协议包括：

1.  (a)

    “注册合同（RC）”- 用于所有网络节点的注册和映射。

1.  (b)

    患者数据合同（PDC）- 将加密的健康信息与 WebCloud 平台中的真实数据通过 URL 进行关联的个人唯一标识符。

1.  (c)

    权限合同（PC）- 处理网络特权并在 PDC 域与请求数据的实体之间建立链接。

为了解决由[10]提出的成本和互操作性问题，区块链模型是以患者为中心的，解决了电子健康记录（EHRs）[11]机构和患者之间的沟通问题。研究的主要焦点是向提供护理的医生和精神科医生提供患者的关键报告。 Patiotory tokens (POTY) 用于执行区块链以实现最大的安全性。另一个提出的模型解决了在交换患者信息时的安全问题[12]。完全控制权掌握在数据所有者手中。用户使用智能合约生成政策。使用加密密钥来保护信息访问和安全，同时监控任何违规行为。遵循 HIPAA 法规以提供数据保护和用户隐私。“（i）用户、（ii）查询管理器、（iii）智能合约中心、（iv）处理节点、（v）本地存储和（vi）区块链网络”组成系统。

用户在最初注册并存储了凭证，设置了用户所需的必要策略。他们可以使用私钥和成员密钥向查询管理器发送查询请求。在信息验证后，将生成与用户相关的策略相关的智能合约。监控始于将数据链接到智能合约，以确保计算在可接受的时间内完成，防止任何系统滥用。可伸缩性和效率是需要实现的挑战。

讨论了使用区块链共享物联网[13]数据的信息共享。根据特征（静态和动态）对数据进行分类，并进行数据捕获以便使用（即时和持续）。使用基于机器学习的数据集质量检查模块来过滤实际数据中的噪声，因为通过物联网设备获取的数据包含大量噪声。数据过滤模型确保获取的数据的可靠性，从而有助于捕获确切的用户活动在某一时刻。

MedChain [14]在多个实体之间传输数据，并通过整合区块链、构建点对点网络和摘要链来管理元数据更改的效率。摘要链用于检查物联网数据的完整性。为了提供信息交换的灵活性，数据共享是基于会话进行的。该技术使用两种类型的对等节点：超级对等节点和边缘对等节点。超级对等节点是具有高计算和存储能力的服务器，如国家医院。存储实际患者数据的小实体的服务器称为边缘节点。它在支持元数据更新、数据流支持和存储空间回收方面是独特的。

## 5 技术概述

### 5.1 数据的本质和向安全价值导向心理保健的范式转变

现有的关于安全价值导向的心理健康护理分析的性质和概念是，数据庞大，无法使用传统技术、工具或技术来管理，因为数据是非结构化的、半结构化的，有时是结构化的，并且将以三种不同的混合形式不断增长，即容量、速度和多样性（在大数据世界中通常称为 3V）。速度代表数据的速度或速率，多样性集中在不同类型上。几年前，三个 V 成为当前大数据定义的标准。尽管后来添加了更多的 V 以发挥它们的全部潜力。表 2 突出了数据的特征。由 Gartner 定义的数据概念已经被科学家们不断完善，因为数据密集型技术旨在处理高容量以实现价值。一些作者强调的重点和重点的关注在下表 3 中描述。在心理卫生护理方面，数据是异构的，不完整的，并且是结构化的、半结构化的和非结构化的。结构化数据关注基因型、基因组学、表型、ICD 代码，而非结构化数据包括临床处方、笔记、诊断、生活方式、健康保险和经济数据。精神卫生护理的新时代受到了数据爆炸的推动，可以通过日益强大的算法、工具、技术和数码计算机进行隐私和安全性分析。精神卫生护理数据可以以安全智能和创新的形式进行分析，以进行敏感数据处理，以增强安全洞察和决策制定。主要挑战是处理个性化健康数据的隐私和安全性。精神卫生护理范式转变的新黎明已经开始了其旅程，其焦点是价值智能、及时决策、隐私和安全。

与精神医疗应用相关的数据的扩展属性

| 特性 | 它的含义 |
| --- | --- |
| 容量 | 数据的巨大规模 |
| 多样性 | 各种类型的数据 |
| 速度 | 数据持续到来的速度 |
| 真实性 | 数据的准确性；符合事实 |
| 值 | 数据对其使用者的价值、用处或重要性 |
| 变异性 | 数据变化性的指示 |
| 有效性 | 在逻辑或事实基础上有充分依据的解释数据 |
| 可见性 | 能够看到或被看到的状态 |
| 可行性 | 在特定问题上实际应用的可能性 |

表格 3

描绘焦点和强调

| 作者 | 焦点 | 强调 |
| --- | --- | --- |
| Auffray 等人 [22] | 医疗保健 | 高容量、高多样性、生活方式信息、健康和健康状况 |
| Cosic 等人 [23] | 资源 | 商业分析任务 |
| Loscalzo 等人 [10, 24] | 临床相关性 | 鉴定突变 |
| Davis 等人 [25, 26] | 医疗保健 | 计算、个性化和生物医学保健 |
| Baro 等人 [27] | 属性 | 数学视角对数 (n + p) |
| Tawseef 等人 [4] | 定义 | 理解大数据、物联网 |
| Rim 和 Mariam [28] | 医疗保健中的区块链应用 | 医疗保健 |
| Chen 和 Jarrell [29] | 医疗数据中的区块链 | 以患者为中心的模型 |

**范式转变的重点在于基于价值的心理医疗，而不仅仅是数量。 然而，数据量对于从不确定性（这些数据是否有助于发现隐藏的模式？）转变到确定性（用于发现隐藏模式）以及进行数据挖掘（分析大量数据）以实现有意义的基于价值的护理至关重要，着重于数据分析、见解和行动**，以便早期检测、治疗、预测和预防心理疾病，在疾病发作之前，而不损害隐私。 在这一区块链医疗技术中，关键在于扭转直接访问电子病历数据[30]而不损害隐私这一趋势的角色，正如所建议的，区块链的特征超乎想象，并且应该充分利用其潜力。 从心理健康数据和信息中创造价值是一个全面的过程，由期望的目标结果驱动。

## 区块链分类

基于网络节点权限，将三种区块链系统分别描绘在图 2 中：![](img/516210_1_En_12_Fig2_HTML.png)

图 2

描绘区块链分类

+   公开区块链系统。 公开区块链对任何参与者都是开放的，这个系统既起到节点的作用又作为矿工来获得货币奖励。 比特币[30]和以太坊[31]是知名的公开区块链平台。

+   私人区块链系统。 私人区块链网络基于访问控制运作，成员需要受邀或被授予权限才能参与。 GemOS[32]和 MultiChain[33]是标准的私有区块链系统。

+   联盟区块链系统。联盟区块链是一种“半私有”区块链，位于公共和私有区块链之间。它适用于一组通常通过企业连接的组织，以改善业务。Hyperledger fabric [34]是面向商业联盟的区块链基础。以太坊也支持联盟区块链的创建。

## 基于价值观的心理健康护理的区块链

区块链是一种基于分布式分类账技术[35]的技术，其基于分布式网络架构，在这种架构中，参与节点可以一起或不透露其身份地进行交易，从而共同在高度安全和防篡改的环境中就某一特定问题达成共识。区块链的三个版本分别是；(i) 区块链 1.0-数字货币[9]，(ii) 区块链 2.0-数字和智能合约，以及(iii) 区块链 3.0[35]—数字社会—教育、医疗。

区块链平台以太坊[36]支持使用区块链的各种应用。它用于开发医疗应用[37, 38]。在电子病历（EMRs）中，区块链技术已经被应用以提供诸如访问控制、监管、互操作性和审计等各种功能。区块链是一个安全、快速和可靠的平台，可用于共享和消费计算资源，并为所有人提供计算能力，无论何时何地都可以使用。它已经彻底改变了文件记录的方式，减少了重复和第三方干预。然而，在区块链能够在心理健康领域得以实施之前，还有许多障碍需要克服。

## 基于区块链的心理健康护理（EHR、数据来源、技术和技术）

基于安全电子健康记录系统的最新迭代规范和前文第 3 节描述的区块链特征，基于区块链的电子健康记录（EHR'S）解释了开发安全基于区块链的 EHR 系统的基本目标如下： (i) 隐私：个人健康信息将被安全使用，只有获得批准的人员可以访问提供的信息。 (ii) 安全性：心理保健数据在机密性、完整性和可用性（CIA）方面的敏感性。 (iii) 可审计性：数据安全的一个关键方面。 审计日志主要包含谁可以访问哪些 EHR（或特定 PHR）、出于何种目的以及几乎在生命周期内的任何活动的时间戳信息 [39]。 (iv) 责任：个人或公司将被审查并对其活动负责。 (v) 真实性：在授予对机密材料的访问之前，请求者的身份必须经过验证。 (vi) 匿名性：实体没有可见的身份以保护隐私。 因为完全匿名很难实现，伪匿名更为常见（即，用户的身份通过其他方式而不是其实际身份来识别）。

在心理保健领域的现有基于区块链的研究涵盖了以下关键特性，如图 3 所示，以满足上述目标！[](../images/516210_1_En_12_Chapter/516210_1_En_12_Fig3_HTML.png)

第 3 图

描绘了数据隐私关注（从存储到管理）

**(a) 数据存储**。区块链是一个安全的分类账存储库，可以用来存储大量敏感的医疗信息。确实，在安全存储完成后应确保数据隐私。然而，在实践中，医疗数据的规模和复杂性往往是巨大的。因此，一个类似的挑战是如何处理大量数据而不影响区块链网络速度。

**(b) 数据共享**。服务提供商通常是当今医疗系统中的主要数据保管者。随着自我概念的出现，有一个使个人能够自由选择共享（或不共享）其机密文件的选择。在企业和领域之间安全地共享数据也是必要的。

**(c) 数据审计**。当发生冲突时，日志被用作证据来追究客户使用电子健康记录（EHRs）进行交互的责任。关于可追溯性，有几个应用利用区块链和密码协议来跟踪所有交易。每个查询或操作确实都会记录在区块链中，并且随时可访问。

**(d) 身份认证管理器**。为了系统可靠性，必须验证每个用户的身份。为了保护系统的安全并避免恶意攻击，只允许合法用户提交必要的请求。

## 9 心理健康护理数据来源

经过多年利用传统的医疗临床实践并数字化与健康相关的记录，医疗部门已经创造了大量且持续增长的数据。有许多数据来源，如果对数据池进行分析。如果通过适当的工具、技术和技术进行分析，将推动对致命疾病的早期检测。正如 Cerner 公司全球卫生记录巨头的人口健康高级副总裁 Ray Hamilton 所说：“真正的力量在于如何从数字化中获得二阶效应。”将体积转化为价值将在医疗研究方面具有巨大潜力，但真正的挑战是应对多样化的医疗数据性质，这些数据组织不良，分布性质，因为它们来自多个来源，具有不同的结构和形式[24， 29]。医疗工业技术的进步导致了大量的医疗成像数据、可穿戴数据、生活方式数据、行为数据、临床程序数据、医疗史[40]。医疗大数据的主要来源包括医疗保健保险索赔和药物数据、行政数据、临床数据、电子健康记录数据[2， 41]，以及诊断实验室数据[42]。其他潜在的数据来源[43]是来自可穿戴设备和生物识别设备的传感器生成的数据[4]，患者生成和报告的数据，社交媒体[44]，医学成像数据和生物标志数据[45]。健康的其他主要来源是基因组数据和付款数据。表格 4 总结了来自各种来源的不同类型的医疗数据的来源、关注点、强调和约束条件，每个来源都有一张表。表 4

描绘各种心理保健数据的来源

| 数据类型 | 关注点 | 强调 | 约束条件 | 来源 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 互联网和社交媒体 [44, 46] | 广泛的来源，大量多样化 | Twitter 等社交媒体数据 | 数据质量，结构化和非结构化，高度不均匀 | Twitter，基于互联网的健康调查，健康博客等 |
| 电子健康记录（EHR） [47, 48] | 以电子方式捕获的多样化医疗数据。区块链 | 多种类型的患者人口数据， | 隐私和安全问题， | 患者人口统计数据，诊断数据，药品数据，电子报告，临床记录等 |
| 医学影像 [45] | 医学影像程序和干预以及区块链 | 医学影像处理的潜在收益 | 复杂的解释，跨学科干预，不同的模式 | CT 扫描，磁共振成像，血管造影，X 射线等 |
| 患者生成的 [29] | 敏感的医疗记录 | 计算，个性化和生物医学保健 | 数据的透明度，完整性，质量，捕获技术的缺乏，解释，缺失数据，调查时间 | 社交媒体网站，症状，生活方式数据，患者调查等 |
| 索赔数据 [49, 50] | 基于区块链的保险索赔，医疗赔付，数据共享 | 健康保险索赔，在线健康保险 | 付款人身份验证，药品，剂量，住院时间身份验证 | 保险公司，保险政策 |
| 生物标志物 [51] | 区块链用于分子数据，多重共享 | 分子技术诊断 | 采样，分支点 | 基因组学。蛋白质组学，分子和组学数据 |

## 十大分析技术和技术

从传统医疗保健实践向现代技术状态过渡的最新趋势是安全数据革命的关键因素。分析技术和隐私意识技术的进步对于使用医疗保健数据集进行商品化是一项重大突破。然而，传统的加密和分析技术对于非结构化和敏感数据处理效果不佳或不够有效。相同的概念适用于心理保健，其中文本占据了大量数据，但在采用从当前现有的医疗保健数据收集中提取价值的现代策略方面进展缓慢。

回顾大数据具有多维健康数据和其复杂的环境复杂性的事实，使其难以分析。迫切需要应用适当的分析策略和过程来处理这种异构数据，以促进决策。

根据现有文献，基于大数据的现代分析方法可以扩展到心理健康领域，其中对早期诊断进行描述和预测分析可以发挥关键作用，然而，可信任的基于区块链的预测分析可以带来长期的好处。根据 Mickensy^3，在健康信息上使用预测性健康分析可以促进临床医疗保健的发展，到 2025 年，当前的健康市场规模可从 8450 亿美元增长到 2.5 万亿美元[2]。在医疗保健中使用的一些大数据分析技术及其重点如表 5 所示。Table 5

描绘分析技术

| 分析技术 | 重点在于 |
| --- | --- |
| 机器学习分析 | 1\. 预测即将发生的不良健康事件 2\. 作为历史数据的输入 3\. 流行病的确定 4\. 绩效分析 |
| 预测分析 | 1. 风险评分 2. 精准医疗 3. 慢性疾病的识别 4. 预防致命疾病 5. 管理供应链 |
| 数据挖掘的分析 | 1. 寻找关系和模式 2. 群体的识别 3. 事件和事故的检测 4. 决策制定 5. 关系估计 6. 映射、评估 7. 风险预测 |
| 自然语言处理 | 1. 高风险因素的识别 2. 有价值信息的提取 3. 减少死亡率 4. 术后并发症 |
| 隐藏模式识别 | 1. 公共卫生监测 2. 字符识别 |
| 神经网络 | 1. 对未来疾病的预测 2. 慢性疾病的预测 |
| 群集分析 | 1. 在人群队列中识别高风险群体 |
| 可视化分析 | 1. 图形化识别模式、性能、质量指标 |

## 11 基于价值的安全心理保健框架

要改善现有的真正有价值的医疗状况，需要采取具体明确定义的措施，以识别多样化的临床数据来源，以跟上新医疗技术的发展，并使用区块链分析心理临床数据。随着人口的动态增长、流行病、心理健康障碍水平的上升以及医疗成本的上升，不足的技术复杂性迫使医疗利益相关者重新思考从数据增长到以价值为基础的医疗方面的每一个方面，以确保隐私和安全。技术进步和增加对先进安全分析技术的使用正在通过转向高价值个性化以患者为中心的医疗发展，为医疗带来潜在突破。然而，目前，完全利用这些重大的范式转变并相应地进行调整，保持关注价值，医疗产业需要度量和报告来跟踪进展。随着生活方式的进步，人们对以价值为基础的医疗越来越关注，因为他们的生活在改变。

价值导向医疗的主要目标是在使医疗保健可负担得起的同时，有效利用和实施区块链技术以实现这些结果。产品开发者、提供者和付款方有更广泛的合作可能性。价值导向医疗（VBHC）可能有助于医疗专业人员提供安全的数据服务和控制成本，充分利用有限资源，并通过专注于健康结果为患者提供更好的治疗选择。图 4 显示了使用区块链实现的价值导向医疗的范式转变，并从[2]进行了少量修改，重点放在了区块链部分。为了在患者手中提供对医疗数据的完全控制，引入了区块链。在本章中，我们只关注了区块链层，其余模块可以从[2]访问。![](img/516210_1_En_12_Fig4_HTML.png)

图 4

修改并自[2]调整的安全区块链价值导向框架

使用多重签名合约控制帐户的管理活动。在链上编辑医疗数据可以使用多个密钥完成。拥有所有密钥的参与者可以更改信息，而其他人只能读取数据或从分类帐开始操作。由于受信任的方收到了密钥的另一个副本，从而防止了密钥丢失。数据存储在称为数据湖的存储库中。它以可扩展性和存储各种数据类型的能力而著称。数据以加密形式存储在数据湖中，允许患者读取和写入数据。需要考虑紧急访问地址等挑战。

多个权威机构负责分发患者的公钥和私钥。像患者的保险记录和电子健康记录这样的敏感信息在治疗后被封装在一个单一的区块中。医疗服务提供者可以轻松识别和验证患者信息在区块链上的可用性。

### 11.1 移动应用程序架构

医疗数据网关（HDG）[52]，一款基于区块链的智能手机应用程序，通过以目的为中心的架构，为个人提供匿名控制其医疗记录的功能。它提供隐私性、快速互动以及基于云的数据备份和恢复。采用了加密技术来保护数据。数据网关采用了数据库和防火墙的混合设计。采用了 MPC[52]（安全多方计算）技术的混合设计，可为允许对患者数据进行计算提供解决方案，而无需担心来自不受信任的第三方的隐私泄露。基于区块链的移动应用程序侧重于管理医疗数据。患者的数据安全地收集，并与云服务同步，然后与各自的医疗实体共享。各种设备，如医疗设备、可穿戴设备甚至手动输入，都可以使用移动应用程序获取数据。概念中使用了以用户为中心的数据模型。采用了权限区块链的成员系统和通道创建来改善认证机制和个人隐私。使用完整性证明和验证来确保数据的完整性。采用批处理和基于树的数据处理技术，使应用程序更具可扩展性和性能可靠性，以处理大量的医疗数据。模型采用统一的指标中心模式（ICS）来组织医疗数据。

DApp for Smart Health（DASH）[53] 解决了隐私、存储和可扩展性方面的所有挑战。它使患者能够通过基于 Web 的界面访问和修改其医疗记录，以及提交药物请求。通过患者注册合约，将患者的唯一身份和患者账户合约地址进行映射。采用了各种策略，如为安全和私密数据服务提供代理，用于可扩展信息过滤的发布-订阅机制，以及用于数据存储的轻量级策略，以解决特定的困难。

### 11.2 基于 PSN 的医疗保健系统

区块链的概念也可以应用于基于 PSN 的医疗保健。在 PSN 系统中使用医疗传感器和移动设备改进了两个协议。IEEE 802.15.6 版本，是该协议的升级版，旨在满足无线体域网（WBN）中资源受限设备的计算需求，采用安全通信。已改进的第二个协议是基于区块链的系统，解决了 PSN 设备之间医疗数据共享的问题。在建议的方法中，只有几个强大的节点保留区块链。预期的医疗保健区块链存储健康数据以及贡献者的地址，从而实现了网络共识。授权的 PSN 节点可以使用其地址从其他节点访问健康数据。该系统的工作流程如下：

+   当患者用他的智能手机按下传感器装置上的按钮时，会生成安全链接。

+   在 PSN 区块链网络的矿工节点上，数据会立即上传到区块链，保存并作为交易广播。

+   一个新的区块也会被自动创建。

+   有意向的接收者可以寻求访问数据，为每位患者创建准确的治疗方案。

所提出的设计带来了许多优势，并确保数据安全地在网络上传输。秘密密钥保持机密，提供主密钥的前向保密性。防止数据泄露，减少传感器设备的计算负载。它专注于计算能力和能耗，这是密码学的重点。所提出的系统仅解决了 PSN 网络的问题，并未充分利用区块链的潜力。所提出的系统未利用智能合约，这是区块链平台最重要的特性之一。

### 11.3 隐私保护平台/框架

Medibchain [54] 利用区块链建立了一个以患者为中心的信息管理解决方案，克服了在共享存储环境中存储安全患者数据的限制，同时保持了控制。患者完全掌控其医疗信息，同时保持匿名。区块链用于保证安全性、完整性和可追溯性。为了防止数据漏洞，采用了密码学技术。

ModelChain [55, 56] 是一个基于区块链的分布式医疗预测建模框架，可以保护患者的隐私。它增强了网络的安全性。使用交易元数据进行模型传播，利用区块链中的机器学习进行。利用区块链特性，ModelChain 传播预测模型，增强了隐私保护预测模型的安全性，并使其对医疗实体更加健壮。

Ancile [57] 是一个使用基于以太坊的区块链设计的框架，利用加密技术作为隐私保护框架。它帮助快速检索、可移植和保护患者医疗记录的安全性。使用六种智能合约为患者提供用户友好的体验，同时提供隐私和安全保护。使用密码哈希和查询链接维护 EHR 数据库的完整性 [49]，提出了使用个人健康信息（PHI）和区块链技术实现和改进电子健康平台诊断的方法。使用两种类型的区块链：

+   私有 — 存储 PHI

+   联合体 — 跟踪 PHI 的安全索引

所有数据，包括 PHI，都使用公钥加密。可以使用关键字进行安全搜索。系统由用户、医疗服务提供者和系统管理员组成。区块生成器使用符合证明来生成新的区块，这也确保了系统的可用性。访问控制、隐私保护、时间控制撤销和安全搜索是系统的一些特点。与 URL 修改相关的问题出现。记录存储在区块链中，但是数据的位置可能会发生变化。由于在区块链中无法修改记录，必须生成新的 URL。

## 12 个挑战

电子健康记录（EHR）是指“以计算机可处理形式表示，并根据标准化模型表示的与个人福祉、健康和医疗相关的信息”。换句话说，EHR 是一种标准化的数据表示模型。病人不拥有或控制他们的健康记录，而是由医疗机构管理。减少医疗记录错误，增强疾病管理，提高护理质量是 EHR 的好处之一。EHR 的关键缺点包括互操作性，数据安全性以及卫生组织之间的数据交换。

### 12.1 个人健康记录及其挑战

患者的个人健康记录（PHR）是一种电子文档，允许个人控制和访问其医疗信息。与 EHR 不同，PHR 由患者自己管理和拥有。PHR 的目标是提供患者完整的医疗历史记录，其中包括由患者提供的信息或实验室结果以及可穿戴设备和传感器的数据。患者的记录由他们自己保管，不与现有的 EHR 集成。由此带来更多问题，涉及数据保护和第三方访问权限。换句话说，没有区块链概念的医疗保健系统面临的主要挑战可以列举如下：

1.  (a)

    患者的数据分散在各个医疗保健组织之间。

1.  (b)

    患者无法控制数据。

1.  (c)

    多个组织对测试、健康检查和报告的冗余增加了整体治疗过程的复杂性，并妨碍了更个性化和高效的医疗保健系统的发展。

1.  (d)

    在各方之间交换病人数据时缺乏安全性和可靠性。

1.  (e)

    几乎不可能追踪病人的治疗情况。

1.  (f)

    不正确地维护患者健康统计日志妨碍了研究方面的工作。

### 12.2 利用区块链技术的可能解决方案

1.  (a)

    医疗机构可以形成一个负责管理电子病历和个人健康记录的财团，并将数据所有权交给患者。

1.  (b)

    使用私有区块链和分布式账本可以实现对患者整个治疗过程的单一更新视图。

1.  (c)

    可穿戴设备可以与区块链配对，同时编写智能合约来监控和分析患者数据日志，从而为研究人员提供更精确的数值，而无需担心数据被篡改。

## 13 结论

区块链技术用于安全的基于价值的心理保健是一种强大的技术，它允许不可变地保存溯源数据，同时确保对数据的任何更改都可以追溯。区块链提供了关于事物如何运作、由谁以及何时发生的可信信息。数据来自何时何地？它具有许多优势。在医学和心理健康领域，这项技术有许多用途。通过允许他们控制数据使用方式和/或数据注释，患者和临床精神科医生都可以从这项技术中受益。这也是将患者信息安全可靠地保持在临床使用的多个平台之间分布的理想选择。心理健康专业人员社区应该参与并协作设计和开发区块链技术，以用于研究和患者护理。无论区块链技术听起来多么有希望，从当前的医疗保健系统转移到基于区块链的医疗保健系统都非常困难。启动需要大量的财务和技术桥梁。此外，形成各种医疗机构之间的财团是最具挑战性的部分，因为没有一家机构会同意放弃他们的商业机密。这个进化性的想法的另一个障碍是它基于密码学，因此，如果数据所有者丢失了他们的私钥，那么数据将永远丢失，为了防止这种情况发生，需要实施更复杂的加密技术，比如基于属性的加密，但这仍然需要大量的工作才能完全实现 [15], [16], [17], [18]。
